---
title: '因为错误的假设而导致的逻辑漏洞'
date: Tue, 20 Jun 2023 13:13:20 +0000
draft: false
tags: ['小本本', '逻辑学']
---

· 非此即彼不能因为摆在面前的只有两个选择，就认为其中一个必定是对的。很多事情都不是“非此即彼”或“非黑即白”的。“既然不支持自由贸易，那你一定是支持保护主义了！”  
  
· 中间值  
很多人喜欢在两个选择之间取中间值，因为它远离任何一个极端，所以有时这种做法也被称为中庸主义。“初中老师相信，学校应该安排固定的课程表。而家长们则认为，学生应该可以自由选课。所以最好的办法就是把二者结合起来。”  
  
· 大杂烩  
把局部是正确的东西拼在一起，未必就能得到一个正确的结果。“布拉德是个不错的年轻男士，珍妮特是个优秀的女士，他们二人一定是完美的一对儿。”婚姻并不是“1+1=2”那么简单，两个优秀的男女未必能成为一对优秀的夫妻，所以局部正确未必意味着总体就一定正确。  
  
· 局部错误  
不能因为整体是对的，就断定其中的每一部分都是正确的。打个比方，一个球队伟大，并不意味着该球队所有的球员都同样伟大。“因为车子很重，所以车子上的所有配件都很重。”显然，这句话并不成立！  
  
· 连续性漏洞  
有时人们会觉得一些差异太过渺小，不值得重视，这时就会出现连续性漏洞。“每天学一个新单词，提升你的词汇量。拿本中型词典，从头开始背。每天背一个新单词，慢慢你就能翻到最后一页。而且更重要的是，你还能学会英语中几乎所有重要单词。但是有几个人能做到这点呢？”  
  
· 以点攻击面  
很多人相信，被归纳的东西很容易被驳倒，因为只要找出一个例外就够了。比如说，一家电影院宣称不允许 18 岁以下的孩子入场，但这并不意味着父母不能带着 7 个月大的婴儿进去看电影。学生甲：“众所周知，吸烟会缩短人的寿命。”学生乙：“是的，可我曾祖父每天一包烟，现在都 90 多岁了，还是活得好好的，这该怎么解释呢？”找出例外并不意味着归纳有误 —— 凡事都有例外，但例外总是例外，只是小概率事件。  
  
· 扭曲  
所谓扭曲，就是指故意歪曲对手的观点，从而达到驳倒对手的目的。正方：“要想提升发展中国家的教育水平，唯一的办法就是多提供一些物质支持，比如说教科书。”反方：“你的意思是，不论砍掉多少棵树，都要去印更多课本吗？”  
  
· 错误的类比  
我们不能因为两件事在某一方面或某几个方面比较相似（或者不相似），就断定它们在其他方面也相似（或者不相似）。“说到人工鱼饵，我最喜欢的就是拉帕拉鱼饵。今年夏天的时候，我每次用它都能钓到很多小嘴鲈鱼，所以我秋天去钓鳟鱼时一定还会用它。”  
  
· 因果错误  
当我们随意把某件事情归因于某个方面时，我们就是在犯因果错误。“听说有钱人工作都很努力，所以我要努力工作，让自己变成有钱人。”的确，努力工作可能会让一个人变得富有（至少从金钱角度来说），但它只是其中一个因素而已。我们不能武断地认为只靠努力工作就足以让一个穷光蛋变成有钱人。  
  
· 多米诺错误  
我们不能因为一件事会引发另一件事，就断定它会引发随后的一系列事件。多米诺错误有时也被称作“链式反应错误”。“我并不反对给无家可归的人提供免费食物，但既然提供免费食物，我们就会需要提供免费衣服，然后是免费住宿。很快，我们就要给他们提供固定的年薪了。”  
  
· 赌徒的谬误  
当我们不是根据事实，而只是根据之前发生的事情来判断未来某件事情发生的概率时 —— 而且这两件事完全独立，毫不相干 —— 我们就是在犯赌徒的谬误。（父母对医生说）“因为我们已经有三个男孩了，所以我相信，下一个肯定是女孩。”上一次生育的结果跟下一次的生育结果其实毫无关系，可以肯定的是，这一次生儿生女的概率仍然是各占一半。  
  
· 错误的精确  
所谓错误的精确，就是指随意举出一些看似精确但其实毫无事实根据的数字来证明自己的观点。“在莎士比亚的时代，每四个人中就有一个人不喜欢莎士比亚的戏剧。”说话人是不可能获取这么精确的数据的，尤其是四百多年前的莎士比亚时代的数据。