---
title: '权力的48条法则'
date: Tue, 15 Aug 2023 09:32:10 +0000
draft: false
tags: ['哲学', '小本本', '心理学']
---

权力法则1　永远不要盖过上司的光芒

1.  在取悦他们或给他们留下深刻印象的同时，不要过分显露你的才华，否则会适得其反——引发他的恐惧和不安。

权力法则2　永远不要太信任朋友，学会如何利用敌人

1.  如果雇佣以前的敌人，他会比朋友更忠诚，因为他更想证明给你看。
2.  当心你的朋友们！他们背叛你的速度更快，因为他们更易萌生嫉妒之心。他们也会被宠坏，变得专横。

权力法则3　隐藏你的意图

1.  要让别人难以意料，捉摸不定。如果他们摸不清你的企图，就无法事先防备。误导他们进入深深的歧途。施放重重烟幕迷惑他们

权力法则4　说的永远比需要的少

1.  如果你想通过语言来引人注目，那么说得越多，你就显得越平庸，越不能掌控全局。
2.  在说平淡无奇的事情，如果你说得模棱两可，不着边际，好像猜谜语一样，反而会使人觉得十分新颖
3.  有权势的人往往用少言寡语树立威严，慑服他人。你说得越多，就越有可能说出愚蠢的话来。

权力法则5　不惜用生命捍卫你的名誉

1.  名誉是权力的基石。仅仅凭借名誉，你就能威慑别人，赢得胜利。名誉一旦受损，你就会陷入无从抵抗、四面楚歌的境地。
2.  要学会挖敌人名誉的墙角，以摧毁对手。一旦对手名誉受损，你只需冷眼袖手旁观，让公众舆论置其于死地。

权力法则6　不惜代价，引人注目

1.  要让自己显得比那些平庸胆怯的芸芸众生，更加高大伟岸、光彩夺目和神秘诱人，牢牢吸引住众人的注意力

权力法则7　让别人为你效劳，将功劳记在自己名下

1.  你的助手会被人遗忘，只有你被牢记。千万不要亲自去做别人可以替你效劳的事情。

权力法则8　让他人自投罗网——必要时使用诱饵

1.  当你把他人逼得不得不采取行动的时候，你就掌控了局势的主动权

权力法则9　要用行动取胜，莫靠辩论争赢

1.  尽管你的争辩迫使别人的观点暂时改变
2.  不必多言，行动更能让人心悦诚服，更能赢得别人的支持，更有力量

权力法则10　回避不快乐和不幸之人

1.  情绪状态和疾病一样具有很强的传染性。也许你觉得自己是在帮助一个溺水的人，可你这样只会为自己招来灾难。
2.  不幸者有时候是自己招惹的不幸，他们也会把不幸传递给你。你应该远离他们，去结交快乐和幸运的人。

权力法则11　学会保持别人对你的依赖

1.  你必须让自己永远被别人需要和渴求。别人越依赖你、你就越自由。只要别人的幸福和成功都得仰仗你，那么你就可以无畏惧。不要完全教会对方，否则他们就会甩开你，自己行动了。

权力法则12　有选择地运用诚实与宽大，让对手放下武器

1.  你选择性的诚实在对手戒备森严的壁垒上打开了一个缺口，你就可以随心所欲地欺瞒和操控对方。送上一份适时的礼物——像特洛伊木马，更容易使你达到目的。

权力法则13　请求帮助时，诉诸对方的自身利益，千万不要去恳求慈悲或感恩

权力法则14　装成朋友的姿态，进行间谍的工作

1.  更好的方法是自己充当间谍，在讲究礼貌的社交场合，学会刺探侦察，提出拐弯抹角的问题，让人们泄露出自己的弱点和意图

权力法则15　彻底根除你的敌人

权力法则16　利用缺席让人们更尊敬你，抬高自己的声望

1.  露面越频繁或者关于你的消息越多，你就显得越平凡。如果你在一个团队里地位已经稳固，暂时抽身而退会让人们更多地谈论你，甚至更加仰慕你。你必须学会在什么时候暂时离开，借助缺席抬高身价。

权力法则17　让别人战战兢兢，营造高深莫测的氛围

1.  人类是一种习惯性的好奇动物，总是希望通过别人的行动来揣测出某些一贯性的熟悉的东西。如果别人能预料到你的行动，他们就会有把握大局的感觉。要将局势逆转：故意让人摸不着头脑。这样，你会让别人心慌意乱，他们会费尽心机地揣摩你的行为。这一策略运用到极致，会起到威吓震慑的作用

权力法则18　不要筑起堡垒自我防御——孤立是危险的

1.  最好的办法是周旋于人群之中，找到盟友，与之打成一片。人群是最佳的防护盾牌。
2.  孤立会切断你宝贵的信息来源，让你十分显眼，成为易于攻击的目标。

权力法则19　弄清楚你要对付的人——千万不要搞错对象，冒犯不该冒犯的人

1.  你以骗术或计策将某些人愚弄了一次，他们会一辈子都在寻求报复。这些人是一群披着羊皮的狼。必须极其小心地选择你的对手或牺牲品，千万不要冒犯或欺骗了错误的对象。

权力法则20　不要依附于任何人

1.  只有傻瓜才急急忙忙地选择站在哪一派。
2.  保持你的独立性，你就可以从容地掌控他们——隔山观虎斗，让他们相互攻讦，然后跑过来求你

权力法则21　假装比你的对手还要傻——借愚取胜

1.  计策是让你的对手觉得自己很聪明——不仅是聪明，而且是比你还聪明。一旦他们相信这一点，就永远不会怀疑你是否有不为人知的动机。

权力法则22　运用投降的策略：将弱势逐渐转化为力量

1.  不要给予他与你作战并击败你的满足感——先投降。

权力法则23　凝聚你的力量

1.  找到丰富的矿藏并深入挖掘，比蜻蜒点水式地东挖西掘收获要大得多。深度和强度要胜过宽度和广度一筹。
2.  当你寻找权力资源来提升自我的时候，要找准关键的赞助者，这如同找到一头将来能为你长期提供牛奶的奶牛。

权力法则24　扮演完美的朝臣

1.  完美的朝臣总是能够得心应手，左右逢源。他掌握了迂回前进的艺术，逢迎拍马，服侍权贵，同时以最间接委婉和优雅的方式展示着指挥他人的权力

权力法则25　重新塑造你的形象

1.  时刻关注自己的形象，让自己成为形象塑造的主人，不要让别人为你设定形象。
2.  不要欣然接受社会强加于你的角色。重塑一个既引人注目又不会让观众厌烦的新身份。

权力法则26　洁身自好，保持清白

1.  你要维护你那一尘不染的形象，必要的时候可以利用他人做替罪羊或爪牙，以此来掩饰你那不可告人的行迹。

权力法则27　操控人们需要信仰追求的弱点，制造一群追随者

1.  首先，你的言辞语义要力求模糊，但是言语之中要有承诺之词，强调热忱超过理性和清晰思考，给予你的追随者可以执行的仪式，要求他们为了你的利益而牺牲。在有组织的宗教以及崇高目标缺席的情况下，你所建立的信仰体系将会带给你意想不到的权力
2.  人们对于信仰有一种不可抗拒的强烈需求

权力法则28　行动时要大胆

1.  如果你不确定应该如何实施计划，那就不要轻易尝试。你的疑虑和迟疑将会影响你计划的执行。胆怯是危险的，最好是大胆行动，放手去搏
2.  人人都钦佩胆大、无畏的人，没有人会敬重和佩服懦夫。

权力法则29　全盘考虑，计划到结局

1.  你的计划要有始有终，必须围绕着结局来考虑问题。
2.  只有思考得更长远才能主宰命运以及决定未来。

权力法则30　让成就的取得，显得不费吹灰之力

1.  在你取得成就的过程中，行动看起来必须自然轻松。你必须将付出的辛劳与努力，还有一切聪明的窍门都加以隐瞒。
2.  成功的秘诀是你制胜的法宝，不要传授给任何人，否则你会成为你法宝的牺牲品。
3.  避免让他人知晓你忙忙碌碌地工作

权力法则31　掌控选择权：让别人玩你发的牌

1.  最佳的骗术是让牺牲者以为他有选择权，让他以为自己控制了大局，但实际上他只是你的玩偶。向牺牲者提供对你有利的选项，不论他们如何选择，你总是有利可获的。

权力法则32　利用民众的梦想

1.  人往往逃避事实的真相，因为真相是丑陋且令人颇感不爽的。不要将真相诉诸于现实，除非你准备好承梦想破灭之后随之而来的人们的巨大怒

权力法则33　找出每个人的缺点

1.  那些缺点往往意味缺乏安全感、无法控制情绪和欲望，或者是小小的秘密乐趣。无论如何，一旦找出，那将会成为你扭转局势的制制胜法宝。
2.  你要对付的是那些掩饰弱点的人，只要你找准了他们的弱点，他们就会被你打得一塌糊涂。
3.  注意各种姿态和无意识的信号。
4.  如果你意识到某人有被爱的需求，那就公开地奉承、赞美
5.  装出有兴趣的模样是最重要的开始，表现出一副洗耳恭听的姿态会鼓励他开始倾诉
6.  找出无助的小孩。
7.  了解他们童年的需求能给你一把有力的钥匙，找出他的弱点
8.  寻找对比
9.  公开的表现往往隐藏着相反的品性
10.  那些善拍胸脯的好汉经常是胆小鬼，正经八百的外表下经常潜藏着淫荡的灵魂，富有神经质的人往往喜欢冒险刺激，羞怯的人在内心深处却时刻渴望被关注
11.  超越外在向深层探测，你会发现一个人的弱点正是他向你展示的反面。
12.  找出脆弱的环节
13.  在锁链中也必定存在脆弱一环，你要找出那个在压力下会屈服的人
14.  填补空虚
15.  不快乐的人，你要寻找他们痛苦的根源。填补他们空虚的情感会成为你权力的重大来源。
16.  利用他人无法控制的情绪。

权力法则34　要让别人像对待君王一样对你，你首先要表现得像个君王

1.  从长远来看，表现得粗俗或者低级将会导致别人轻视你，甚至对你不敬。
2.  你的行为举止要时刻表现出王者风范和对权力的信心，要让别人看起来，你就是那个注定要戴上王冠成为国王的人。

权力法则35　学习掌控时间的艺术

1.  你得让别人看起来总是很有耐心，仿佛你知道所有的事情最终都会水到渠成。
2.  匆匆忙忙的行事姿态会泄露出你对自己缺乏控制，不能掌控时间。

权力法则36　鄙视那些你得不到的东西，忽视它们是最好的报复手段

1.  你往敌人身上投入的精力越多，就意味着他们越强大。如果有件东西你极其喜欢，但最终却不可得，对它表示出十足的轻视吧。你表现出来的兴趣越少，就显得你越有优越感。

权力法则37　制造令人过目不忘的外在表现

1.  用外在表现眩惑众人，那么将不会有人注意到你究竟想干什么。
2.  惹人注目的肖像和伟大的象征姿势都会孕育出权力的氛围，众人必将对此予以回应。
3.  以引人注目的形象和光芒四射的特征来增加你的风采，让别人感到你气势非凡

权力法则38　想法可以自由，行为要随大众

1.  你的创造力只能与性格宽容的朋友和肯定会欣赏你特立独行的人分享。
2.  如果你有反抗时代的迹象，炫耀你那不依惯例的想法和非正统的思维方式，人们会以为你只是要吸引人们的注意力，而且看不起他们

权力法则39　搅动池水，才好混水摸鱼

1.  愤怒与情绪失控在战略上是起反作用的，因此，你必须时刻保持冷静与客观。如果你能够激怒敌人而让自己依然保持冷静，那么你就取得了决定性的优 势。

权力法则40　蔑视免费的午餐

1.  免费提供的事物是有危险性的，通常不是内含诡计就是隐藏着潜在的义务；因此，有价值的事物是值得付费的。
2.  付全价是最聪明的，因为卓越意味着不能偷工减料

权力法则41　尽量避免继承伟人的衣钵

1.  如果你继承了一位伟人或者父母是闻名遐迩的人物的衣钵，那就意味着你必须要取得前者两倍以上的成绩才能在公众眼中超越他们
2.  改变方向，建立属于你自己的名声和身份

权力法则42　攻击牧羊人，羊群就会四处奔跑

1.  麻烦经常可以追溯到单个个体——喜欢添油加醋的人、自大而又不可理喻的部下
2.  唯有通过孤立或是放逐，才能缩小他们的影响。直接攻击麻烦丛生的源泉，盲从的民众就会四处逃逸。

权力法则43　致力于他人的情感与心灵

1.  成功诱惑他人的方式就是玩弄他们的心理以及弱点，通过在他们的情感上下功夫来软化抵抗者，在他们所喜爱与害怕的事物上大做文章。

权力法则44　运用镜子效应解除敌人武装和激怒敌人

1.  通过幻觉诱惑他们，让他们以为你认同了他们的价值
2.  通过模仿激怒敌人，让他们摸不着头脑；也可以举起镜子探视敌人的灵魂
3.  如果我们全力注视镜子中的自己时，就会感觉像别人注视我们一样在注视自己
4.  模仿、反映其他人的行为举止让他们感到不安和恼怒。对方会感觉受到嘲讽，自己就像物品一样成为没有灵魂的图像
5.  他们感觉失去招架之力，因为你完美地反映了他们的愿望和欲望
6.  水仙花的自恋效果。
7.  窥探他人灵魂深处，看透他们深层的欲念、价值和品位，然后将一切通过你反映给他们，让你成为他心中的“自己”
8.  法国大革命期间，他是激进的雅各宾派；恐怖统治后，他成为温和的共和分子；而在拿破仑统治之下，他又成为帝权的拥护者。拿破仑是以挖掘大臣的把柄为秘密武器，富歇同样也能抓住拿破仑以及其他人的把柄
9.  你的行为让别人感觉到你分享了他们的思想和目标。
10.  如果他们对你的动机怀疑，镜子会成为你首选的盾牌，防备他们看穿你
11.  这招会彻底激怒他们，并且令他们惶惶不可终日。
12.  这个国家一只老鼠能吃一百吨铁条呢，一只猫头鹰叼个小孩，还有什么惊讶的啊？”朋友听到这里，才明白商人的意图，于是乞求他饶恕自己，并按原价赔偿。儿子也回到了他身边。
13.  你要了解，每个人都包裹在自恋的壳里，如果你想强加自己的想法于他人之上，无形之中的墙就会竖起来，障碍也会加大。但是如果你像镜子般反映他们，就会诱惑他们进入自恋的狂喜中

权力法则45　鼓吹改革的需要，但是不要一次改革太多

1.  人们却是习惯的产物。太多的创新会带来创伤，导致反抗。
2.  如果变革乃形势所迫，就让改变的过程充满温和的感觉，让大家感觉到这只是基于过去的改善而已。

权力法则46　不要表现得过于完美

1.  最危险的是表现得没有错误和缺点。嫉妒会树立沉默的敌人
2.  使他人对你的嫉妒融解于你的小小瑕疵中，而且让你看起来更加有人性和平易近人。
3.  只有神和死人才能达到完美境界，而且不受别人惩罚。

权力法则47　不要超越你瞄准的目标，在胜利中，学会适时停手

1.  在胜利的刺激下，傲慢与过度自信会推动你超越原本订立的目标
2.  一旦你走得太远，你树立的敌人将会比你击垮的对手还多
3.  确定一个目标，当胜利的战车到达之时，立即停止前进。
4.  在你成功时，记住在胜利中退回来，必须时刻小心谨慎
5.  胜利的时刻最令人陶醉，但此时也最危险。

权力法则48　顺应变化，以无形胜有形

1.  保护自己最好的方法是像水一样流动而且没有形状。
2.  一定不要下注在稳定性或是持久性上，因为万事万物都在变化之中。