---
title: '每一句话都是无数踩过的坑'
date: Mon, 03 Jul 2023 08:11:15 +0000
draft: false
tags: ['Self-care', '小本本']
---

1、很多人的正确决定都无疾而终：去问一个只 骑过自行车的人，理想汽车值不值得买？问一 个从来没从股权投资中获益的人，要不要做梅 花LP？……做错的决定和错过的决定很多时候 都因为你去咨询的人不对。有一种出馊主意的 方式是：我是为你好。遇到不如你的人，要坚定自己的想法。遇到和你差不多的人，要怀疑自己的想法。遇到比你优秀的人，要否定自己的想法。

2、人唯一真正的资产是时间。唯一重要的战 略，是如何使用自己的时问。有价值的事情不要在乎价格，没价值的事情不要浪费时间，决策是价格思维还是价值思维，结果相差悬殊。 创业就像拼乐高，时间不是花在看图纸上，时 间往往花在找零件上。创始人始终重要的三件事：找人，找钱，找方向。

3、如果一个创业者不从一个教训中彻底反省， 那么这个教训将会一再重复，直到你彻底学会 为止。人教人，百遍不会，事教人，一遍就会。能说服一个人的，不是说教，而是南墙。

4、穷人翻身的机会就是下重注。没有筹码数量就要有倍数，均匀下注不可能翻身成功。你的 重注包括金钱、时问、精力、忠诚。所谓第一 桶金就是让你上一个台阶的金额。这个社会又现实又残酷，钱都流向了那些不缺钱的人，苦都留给了能吃苦的人。

5、很多人生活比以前更好，但是也没有想象中 变得更快乐。人的快乐第一层由感官决定，第 二层由多巴胺决定，第三层由内啡肽决定，第一层绝大部分人都有，第三层绝大部分人都没有，真正区分人的快乐程度是由第二层多巴胺分泌多少决定的，从多巴胺的角度来讲，拥有存量是无趣的，只有获得增量才会有趣，不要吃老本，要立新功，有增量才有多巴胺，才会拥有更多的快乐。投资人跨界脱口秀也是增量。

6、惯蛋是一种：“如果水平相当就比谁少犯错” 的游戏。同样，创业是一种如果战略、战术 清晰就比谁更精益、谁更抠的游戏。在造车新势力中，理想在同样的事情犯错最少，这就赢了一大半。

7、创业者进化就要离开舒适区，进入自适区。谁痛苦谁改变，谁改变谁适应，谁适应谁受益。离开舒适区最有效的方式，是拿别人当一面镜子，来照出自己的问题。普通人喜欢听好听的话，如同小孩喜欢吃糖，甜而无益。高手喜欢听难听的话，如同大人喜欢喝茶，苦而排毒。

8、不要拉人上路创业，而是在创业同行路上吸引需要的人。拉人创业，你就要承诺，承诺就给人确定性，确定性就引发懒惰和作恶。

9、聪明的人找傻子做对手，找高手做朋友， 这是反人性的，但符合常理的。笨的人找高手做对手，找傻子做朋友，这是合乎人性，但违背常理。

10、人有三次生命：一次出生，一次心力涌 现，一次认知觉醒。心力、认知就是创业者的 任督二脉，只有打通之，才能真正无往而不胜。没有心力、认知成长的成功比失败更可怕，因为最终时间会把撞大运式的成功打回原形。阶层爬升很困难，跌落只需要很短时间。

11、人天生都是双标动物，理解别人的双标，克服自己的双标，这是一生的修炼，这是很痛苦的修心，也是区分一个人能否真正客观、诚实、有同理心的。

12、查理芒格认为获得幸福生活的5项清单：

*   不要过度消费，不要超出承受能力
*   进行精明的投资
*   远离有毒的人和有毒的活动
*   保持终身学习
*   多做延迟满足的事情  
    否则，你就需要拥有非常好非常好的运气！大师认为稀松平常的事情，里面每一点都不简单。大部分人最终都期待自己有非常非常好的运气，不惜花时间烧香拜佛，在进化和进公司选择了进庙。

13、融来的钱都不经花，只有能从市场上赚到的钱才经花。一流的企业家永远是赚钱能力远大于融钱能力。95% 的创始人花钱能力都需要很惨痛的代价才能锻炼出来，不会花的时候抠门就很重要。很多创始人都把钱花在刀背上，甚至刀把上，就是没有花在刀刃上。

14、人就是这样，哪怕勉强，但只要某方面能 领先对手一丢丢，状态就会出来，甚至能够发 挥出 120%、150% 的力量。要咬紧牙关坚持领先，充分发挥“大树原理”：在森林里，越高的树，越能得到太阳光照，树木在光合作用下， 成长的越快。

15、企业里任何时候骑墙派、墙头草都是占大多数的，在你不行的时候、犯错的时候他们骑墙观望很正常，如果你用单一、绝对忠诚的价值观就会把他们推向你的对手方。

16、创业社交的潜规则，只筛选，不教育。改变别人是一种极大的内耗，改变自己则是一种成长。顺境和逆境是都是内心的映照，如果你执着了，心动了，对你来说就是逆境；如果你放下了，心不动，一切都是顺境。

17、人往高处走，是往更高维走，是为了获取更多的信息，而不仅仅是能力。你在更高的维度里，掌握信息的速度、密度、精确度，是完全不一样的，它会变成你的认知厚度。有了认知的厚度，去降维，去兼容，去服务你能服务的用户，这就是赚钱的逻辑。

18、“真正的光明绝不是没有黑暗的时问，只是永不被黑暗所掩蔽罢了。真正的英雄绝不是永没有卑下的情操，只是永不被卑下的情操所屈服罢了。”一一我非常欣赏的一段话。