---
title: '让时间陪你慢慢变富 定投改变命运'
date: Tue, 25 Jul 2023 02:06:10 +0000
draft: false
tags: ['Self-care', '读书笔记']
---

1 几乎所有人都有定投的资格和能力

Highlight(yellow) - Location 135

定投这个策略，包括以下几个要点：标的究竟是什么？长期究竟是多久？定期究竟是多长的间隔？每次投入至少多少金额？

2 证券交易市场是世界第九大奇迹

Highlight(yellow) - Location 197

人们总以为“选择股票”是很困难的事情——其实，一点都不难！因为那所谓的“困难”，完全是惯性思维造成的，实际上，那只不过是人们总是不肯或者不敢使用最简单直接粗暴有效的方法的结果。这个方法太简单了，简单到令人难以置信：直接选择市场上所有人都最看好的股票。

3 究竟有没有只涨不跌的投资标的

Highlight(yellow) - Location 260

所以，巴菲特总是推荐普通人购买标准普尔500指数基金——在中国，标准普尔500的对应标的就是沪深300指数基金。指数基金的好处就在于它本质上等同于“跟紧大市”，不用赌某个公司的运气，而是赌全国的运气，或者是全球的运气——反正，长期来看，人类经济规模就是不断增长的。你看，只要是长期，突然之间就不再是赌了，因为长期来看，风险竟然可以被稀释殆尽。

4 普通人做投资的唯一正确方式

Highlight(yellow) - Location 359

“一把梭”的人忍受不了太久的痛苦——事实上，任何人都无法长期承受痛苦。这跟所谓的“坚强”完全没有任何关系。从另外一个角度来看，这也不是愚笨，这只是愚昧。在一个月，或者两个月、三个月的痛苦之后，甚至在事后看来马上就要挺过去了的时候，即，在第六个月的时候（或者稍前），很多人会基于种种原因离场——交易市场上把这种行为称为“割肉”。你看，韭菜都是自己割自己的，并且割下来的都是血淋淋的肉。

5 为什么很少有人使用定投策略

Highlight(yellow) - Location 387

6 定投策略神奇力量背后的深刻机理

Highlight(yellow) - 6.1.所有人都应该培养自己的主动人格 > Location 472

Highlight(yellow) - 6.1.所有人都应该培养自己的主动人格 > Location 482

远离那些整天抱怨的人——他们不知道自己正在做什么。他们会义愤填膺豪气万丈地抱怨不公平，好像天道站在他们那边一样。他们永远不想知道真相：这世界就是不公平的。用更准确更不偏不倚不卑不亢的词汇去描述，那就是，这世界充满了不对称性，正如这世界充满了不确定性一样。

Highlight(yellow) - 6.2.大多数主动的人竟然不知道边界 > Location 540

他们自身作为父母，自己的未来不会有任何改善；他们的孩子被父母不知不觉变成了“对自身从来都是被动的人”。正确的选择原本应该是：家长应该主动把自身变得越来越好；使得孩子因羡慕产生变好的愿望，进而孩子会采取主动，哪怕仅仅是表面模仿都是好的开始。

Highlight(yellow) - 6.4.驾驭趋势的最优策略只能是主动地被动 > Location 636

一个决策是否重大，是否有意义，只看一个衡量标准就好了：它是针对趋势的选择吗？

Highlight(yellow) - 6.4.驾驭趋势的最优策略只能是主动地被动 > Location 665

Highlight(yellow) - 6.5.定投是“主动地被动”的最佳践行策略 > Location 680

Highlight(yellow) - 6.6.顺应趋势的被动力量究竟有多么强大 > Location 772

投资周期越长，被动的优势越大；投资额度越大，被动的优势越大。

Highlight(yellow) - 6.7.在主动的边界内你还有多少空间 > Location 818

一切的真相都没有任何义务照顾你的情绪。

Highlight(yellow) - 6.8.对于长期的理解决定你的结果 > Location 868

如果你感到绝望，那只不过是因为你现在差而已。如果你的感受是很绝望，那只不过是因为你现在真的很差。

Highlight(yellow) - 6.8.对于长期的理解决定你的结果 > Location 872

你越差，就越需要耐心。勇气是什么来着？勇气是唯一不可伪造的美德。

Highlight(yellow) - 6.8.对于长期的理解决定你的结果 > Location 903

一个上升，不叫趋势，一个下降，也不叫趋势；一个上升加上一个下降，构成一个周期；判断趋势需要至少两个周期。两个周期之后，那两个波动所构成的，只能是三种趋势之一：上升、水平，或者下降。

Highlight(yellow) - 6.9.普通人究竟有什么样的极端优势 > Location 992

十多年前，我偶尔听到某大公司两个中层干部正在讨论如何让下属乖乖听话：——唉，你是咋做到让他们乖乖听话的啊？我可真是愁死了！——那还不简单吗？组织老婆团一起去看房！我告诉你呀，别看他们现在在你面前牛逼哄哄，只要他们买了房，今天交了首付，明天就是孙子！没跑！

7 愚蠢与愚昧的区别以及被动聪明

Highlight(yellow) - Location 1068

8 有些人总是身处正确的一侧

Highlight(yellow) - Location 1147

Highlight(yellow) - Location 1178

对所有普通人来说，定投策略绝对可行，毫无水分，并且全靠你自己。这里所说的普通人，不分种族、不分国籍、不分地域、不分性别、不分年龄、不分高矮胖瘦美丑，也不分何种性取向……关键在于，甚至压根儿不分智商和学历！

9 镜像世界另外一侧的众生相

Highlight(yellow) - Location 1202

他们的解释总是惊人的一致：唉，我就是太贪了！

Highlight(yellow) - Location 1210

Highlight(yellow) - Location 1226

Highlight(yellow) - Location 1249

10 定投是普通人必需的选择

Highlight(yellow) - Location 1296

决定一个人富有的三个条件，一是出身，二是运气，三是努力；而这三者之中，努力是最微不足道的。

Highlight(yellow) - Location 1337

结语

Highlight(yellow) - Location 1405

在你的主动的边界之内，不断增强心理建设，并且拼命想办法在场外赚钱；与此同时，在主动的边界之外，主动地选择一个绝对值得长期持有的标的，用你在场外赚到的钱，定期投入……长此以往，你就可以借助趋势产生的神奇的被动力量，不仅有可能摆脱阶层固化的束缚，甚至干脆改变命运——最终，获得自由。

Note - Location 1408

国运看起来是一个终极标的,我应该定投标普500。