---
title: '财富自由之路_李笑来'
date: Mon, 24 Jul 2023 15:20:42 +0000
draft: false
tags: ['Self-care', '读书笔记']
---

00.20160729出售时间的三条铁律★

Highlight(blue) - Location 163

出售时间的三条铁律：成长才是根本关键，重视价值忽略估值，耐心比什么都重要。

Highlight(blue) - Location 167

所谓的个人财富自由，指的就是某个人再也用不着为了满足生活必需而出售自己的时间了。

Highlight(orange) - Location 203

选择的判断标准有一个就足够了：我选择的事能不能让我积累更多的能力？

Highlight(blue) - Location 204

现在外卖很发达，我去收外卖的时候，就常常想，那么多人把自己的时间用那么便宜的价格卖出去，然后做的居然是完全没有能力积累效应的事，他们以后可怎么办呀？

Highlight(blue) - Location 207

不需要突破，也就不需要成长、不需要进一步学习。做这样的工作可能会有一些聊以自慰的成就感（多半来自稳定)，但是因为没有成长，而一辈子不可能跨越里程碑。

Highlight(pink) - Location 245

了一种习惯，因为欺骗的短期收益总是很高。长久以后，这个习惯几乎无法根除，你看坚守铁律之所以难，是因为违背铁律的诱惑实在太大了。可是反过来看，所有的欺骗都不长久，都有水落石出的一天，这样来看，桥水的达里奥给出的建议实在很睿智。

Highlight(pink) - Location 253

没有耐心的人，更容易选择“终点式思维”，他们希望快一点完事儿，快一点看到结果，然后就能去到他们臆想出来的那个世界了。沒耐

01.20160801阻碍财富自由的三大坑★

Highlight(yellow) - Location 278

1.你必须把最宝贵的注意力全部放在你自己身上的“成长”。2.创业就是成长。没有成长就不是创业。3.不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正有价值的产出，怎么可能最终变得富有？

Highlight(yellow) - Location 291

第一大坑，叫"莫名其妙地凑热闹"

Highlight(yellow) - Location 298

.网上的热闹更多，甚至可以给自己泡杯茶，摆好姿势再围观。呀！万科出事儿了！呀！吴亦凡出事儿了！呀！赵薇出事儿了!呀. . .这种人现在在网上被叫做吃瓜群众。比起在路边围观的人，网上的吃瓜群众们还会将凑热闹变成一种闹剧——一群人本来就莫名其妙地围观，结果看着看着，围观的人居然也相互之间吵了起来，引来更多的人围观. . .据说好奇心是创造力的源泉呢，你看，事实上，无论是谁都有满满的好奇心。可惜，都浪费在看莫名其妙的热闹上了。不过，这也很正

Highlight(yellow) - Location 305

第二个大坑，叫"心急火燎地随大流"突然之间，某个“趋势”就出现了。比如最近的"内容创业",比如去年的"O2O"……有什么东西火了！于是，转瞬间就会有一大批人（事实上，总是绝大多数人）心急火燎地去随大流……可是他们忘了，在任何一个大的趋势出现的时候，一定有另外一批人，早就准备好了——虽然可能并不是有意准备的。若是内容创业真的是趋势，大潮流，那么，在此之前随写了十年字的那票人显然是“虽然不故意却必然准备最充分”的呀，这才开始心急火燎的人，哪儿是另外一票人的对手呢？

Highlight(yellow) - Location 318

第三个大坑，叫"操碎了别人的心肝"

Highlight(yellow) - Location 330

—句话：自己是泥菩萨，一条小河都过不去，却要操碎了别人的心肝，真不知道图个啥。人家创业失败了，你也不会有损失，可若是人家创业成功了，你害怕，是不？

Highlight(yellow) - Location 345

钱不是最重要的，因为它可以再生；时间也不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源——从这个角度望过去，人生其实是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你自己放弃。所以，那结局是好是坏，其实真的是你自己选的。

Note - Location 348

注意力

Highlight(blue) - Location 351

这可能是人生最有价值的建议——因为，最终，你的一切价值，都是你的注意力的产出。而且，更为关键的是，一个人的注意力，很可能是唯一能够称得上是“与生俱来”的有产出能力的资源，仔细想想吧，还有别的什么是这样的吗？……那放在自己的哪儿上?答案明确而又唯一：放在“成长”上。有一句硅谷的“陈词滥调”其实是很有意义的：“创业就是成长。没有成长就不是创业。”

Highlight(blue) - Location 359

如果你想多走一步，可以试着罗列下面的内容（这个不算作业)：1.回顾一下你关注的事都是什么？罗列出来，判断一下，那些东西与你有关吗？与你的成长有关吗？2.回顾一下上周你关注的事情都是什么？罗列出来？判断一下，那些东西与你有关吗？与你的成长有关吗？3.回顾一下上个月……我知道你自己根本就想不起来了罢？

Highlight(blue) - Location 365

某种意义上，广告，其实就是这样的商业模式,不是吗？你可以研究一下微博上的营销大号，它们最擅长“吸引眼球”——“收割廉价甚至免费注意力”的另外一个说法；你再看看有多少人甚至在“主动贡献自己的注意力”，而后你就多少可以明白为什么这种商业模式可以最终做到“长盛不衰”。

Highlight(pink) - Location 370

你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力(事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉。

Highlight(yellow) - Location 373

不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正有价值的产出，怎么可能最终变得富有？

01.20160805我们最重要的财富是“注意力”★

Highlight(blue) - Location 385

关键词：积累效应，幸福的关键，个体价值1.当有些人问到为什么自己的行程满满当当，却依然感觉无甚收获时，我就会提醒他们，满的，是你的时间；闲置的，是你的注意力；荒废的，是你的成长。2.要把注意力放在自己的成长上。放在一切可以有积累效应的技能上，然后给予充分的学习、思考和磨炼。3.要把注意力不求回报地放到真爱身上，这是真正幸福的关键 。4.把注意力放在对整个社会真正有贡献的事情上去。个体价值等于他的社会贡献率。

Highlight(blue) - Location 425

荒废的，是你的成长。

Highlight(yellow) - Location 455

掉进注意力三大坑的原因：对大多数人来说，短期享乐可比长期收获有用多。满足个人所谓的安全感、归属感、成就感。

02.20160812付费就是捡便宜★

Highlight(blue) - Location 463

1.过去的一段时间里，你付费捡到的便宜都有哪些？别说是这个频道，这个频道当然是超值的，这毫无疑问。2.过去的一段时间里，你在哪些可以捡便宜的地方却浪费了时间与注意力？3.过去的一段时间里，你发生过多少次因为跟家人吵架而整天心情不好的情况？4.如果你需要持续的注意力，却反复被打扰，你有沒有想出过什么有效对策？5.你在哪些地方忽略了资产的价值顺序，乃至于你吃了大亏?

Highlight(yellow) - Location 471

什么资源最重要？（注意力）什么资源更重要？（注意力 >时间 >金钱）

Highlight(yellow) - Location 479

很多人留言说，不知道该用注意力去干嘛。O积累知识O磨炼技能O观察生活O思考未来O创造价值O经营人脉

Highlight(yellow) - Location 512

防范的东西。

Highlight(yellow) - Location 513

于是，我早就发明了自己的方法：手机永远设置为静音，所有的pushnotification全都关掉。我专注做事的时候，就是不该接受任何打扰的。等我停下来，休息的时候，可以顺手处理那些未读短信和未接来电。

Highlight(pink) - Location 527

是因为总体上来看花钱买时间更划算啊！

Highlight(pink) - Location 557

想要别人主动接近你，最好的方法就是时不时做出令人敬佩的事情。

03.20160819人生最重的枷锁是“安全感”★

Highlight(blue) - Location 561

1.几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才可能获得的。2.追求百分之百的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下。3.我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考。4.不要与缺乏安全感的人合作——因为他们的世界里，实际上不可能有真正的合作关系。5.关于读书，把注意力放在如何应用读到的知识，改善自己的生活。

Highlight(yellow) - Location 573

大多数人是这样的：时时刻刻关注身边所有可以被关注的东西，而且非常害怕竟然有被自己漏掉的。没有办法长期集中观察，不能长期深入思考，注意力始终放在周围发生的每件事上。这样的人没有过去，也没有将来，他们甚至不知道自己原本可以有过去和将来。对于他们来说，只有一个没有前后对比的现在。

Highlight(yellow) - Location 580

终则可能导致被困在永恒的当下。

Highlight(yellow) - Location 583

从某种意义上来说:几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才可能获得的。

Highlight(orange) - Location 588

存，而是为了追求所谓的"不被时代抛弃"的安全感 。不信你看周围有多少人是追求百分之百的安全感的，他们时时刻刻被身边所发生的一切吸引，他们不可能在任何事情上深入长期观察、深入长期思考——这不一定是他们的本性，这只不过是他们自己没有意识到生存这种模式有什么局限——他们就像那些动物一样，就被困在永恒的当下 。

Highlight(orange) - Location 604

之一就是不冒险。

Highlight(orange) - Location 616

合作是什么？合作的本质其实是大家各自放弃一小部分安全感，并把那一部分安全感交由合作方来保障。信任是什么？信任是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全感。

Highlight(orange) - Location 623

所谓的缺乏安全感，其实就是不相信他人竟然可以不利用自己放弃的那一部分安全感，所以只能自己去搞定百分之百的安全——这真是令人心力交瘁的状态，不是吗？如果你已经知道人们缺乏安全感的根源究竟是什么，你就会明白为什么这条建议是正确的：不要与缺乏安全感的人合作——因为他们的世界里，实际上不可能有真正的合作关系。

Highlight(orange) - Location 646

百分之百的安全，带来的是百分之百的束缚。

Highlight(orange) - Location 647

你的时间和注意力转瞬即逝，尽量不要把它们浪费在迅速贬值的信息上。

04.20160826生活的根基“活有未来”★

Highlight(blue) - Location 691

•长期来看，脑力的产出率一定比体力的产出率高，且高出许多个量级……•体力増长的玻璃顶很明显，脑力増长的玻璃顶不知道在哪儿……•体力衰退的时间来得很早，脑力衰退的时间来得晚很多……•通过暴力可获得的暴利正在减少，因为大趋势上来看，一定是知识更可能产生更大的暴利……

Highlight(blue) - Location 753

不要期望一次就能预测对。

Highlight(blue) - Location 760

所谓的投资，无非就是用现在的资源换取未来的资源。

05.20160902遇到贵人的方法★

Highlight(blue) - Location 774

笃信加上耐心，才有可能帮你熬过偶然的失落，等到必然的好运。很多时候，阻碍我们行动的可能不是自己的能力，而是我们脑子里错误的观念。

Highlight(blue) - Location 878

1.乐观的人更容易成为他人的贵人；2.贵人更容易遇到贵人;3.能帮助他人进步的才是真正的贵人；4.优秀的人，值得尊重的人更容易获得帮助;5.乐于分享的人更容易获得帮助；6.不给他人制造负担的人更容易获得帮助；7.不耻于求助的人更容易获得帮助；8.求助的时候不宜仅用金钱作为回报，帮助他人的时候不宜收取金钱回报；9.贵人不一定是牛人，牛人常常只不过是自顾自地牛，贵人不一样，他们常常“以和为贵”，更懂得“独贵

Highlight(blue) - Location 882

贵不如众贵贵”；10.很多时候，人们的成功，源自于大量的人希望看到他成功。反过来，若是有大量的人不愿意看到某人成功，那么此人很难获得所谓的“贵人相助”；11.正在做正确事情的人，更容易获得贵人相助，所谓得道多助，说的就是这个；12.活在未来的人更容易遇到贵人，因为别人能在他的身上看到未来。

Highlight(orange) - Location 899

不是“求助”。

06.20160909关于“资本”★

Highlight(orange) - Location 958

资本确实主要由钱构成，但，仅仅一堆钱放在那里肯定算不上是资本。

Highlight(orange) - Location 1001

投资环境里，用一万元作为本金盈利50%,和用十万元作为本金盈利15%，前者的成绩优于后者，或者稍微专业化一点的说法是：前者的资金效率高于后者。

Highlight(blue) - Location 1006

他们买垃圾股的根本原因就在于"那玩意儿便宜"。他们是看重绝对值的，所以，即便盈利潜力再高的股票，他们只要看一眼价格，"觉得太贵"，就扭头而去。

Highlight(blue) - Location 1022

換言之，年收入6万元的人，拿出5千块钱作为投资款，并给这个投资款"判上个无期徒刑"，其实在很大的概率上并不会影响自己的生活质量。

Highlight(blue) - Location 1024

获取财富的诀窍之一就是不冒险 。放弃安全感是为了让你有更多的精力，专注于特定的领域，长期地观察，深入地思考，而不是鼓励大家去冒险。

Highlight(yellow) - Location 1052

以成为出类拔萃的投资人，那只不过是早晚的事情，首先因为他已经起步了；而且还相当于早已"贏在起点"，因为最初那个"给自己的资金判上个无期徒刑"的行为已经为他日后能够养成"长期深入思考未来"的能力打下了最殷实的基础。有了这个底子，很多的技巧根本就用不着了，很多的陷阱自动消失了，很多的无奈纠结瞬间烟消云散……我知道你现在很可能会觉得"无期徒刑"既残酷又没必要——可这就是你要习得的智慧：挣扎着学会分得清楚"

07.20160916关于“落后”★

Highlight(yellow) - Location 1220

1.早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。2.早晚有一天，你要做到不落后，成为前百分之二十，甚至前百分之一……

08.20160923从平庸走向卓越的最佳策略：“多维竞争”★

Highlight(yellow) - Location 1252

很多时候，比较是一个坑，大坑。再干脆点说，比较就是陷阱。……所以我们要想办法选择无需比较即可获得的快乐与幸福——此句从书中原文修订而来。

Highlight(yellow) - Location 1270

单个维度上，大家比的是长度；两个维度上，大家比的是面积；三个纬度上，大家比的是体积。

Highlight(yellow) - Location 1317

比如你想要背单词。那就不要只是看着背，而是边看、边写、边说地背。一个维度变成三个维度，效果不说翻三倍，也至少比在那里眼巴

Highlight(yellow) - Location 1319

我在那篇《付费就是捡便宜》的文章中提到过，为了让老婆也能理解“注意力最宝贵”，我可是花了不少功夫，从不同维度给她解释了各种理由，多到可以出一本书了。所以只要你细心，其实有很多地方都可以借助多维度发挥巨大的作用。

Highlight(yellow) - Location 1361

况，规划一个最适合自己的路径。如果暂时没有足够突出的维度，那就好好打磨自己的技能；如果已经在某一维度足够优秀，不要沉浸于已有的成绩中，不妨换个维度去突破一下自己的局限。

09.20160930认识“元认知能力”★

Highlight(yellow) - Location 1391

注意力才是最宝贵的财富；付费其实是花钱捡便宜；百分之百的安全感可能是最大的枷锁；活在未来才可能遇见财富；自己先成为贵人才能不断遇到更多的贵人；很可能 1%之后都是落后；为自己打造多维度的竞争力才是出路；

Highlight(yellow) - Location 1410

一个人的财富创造能力最终也只与元认知能力有关——其他的都是附属因素。

Highlight(yellow) - Location 1432

其实并不了解自己的思考过程、思考原理、思考方式；更是因为大多数人从未认真审视过自己的思考结果是否确实正确合理。

Highlight(yellow) - Location 1490

你的创造，只有你自己觉得有价值的话，是几乎没有什么意义的，要有他人也认为有价值才可以，并且，“他人”的人数越多越好，“他人”人数越多，你的创造价值越高——不是吗？

Highlight(yellow) - Location 1525

所谓的智商高，不光是能够解几道数学题，而是能够洞察这些数字背后的原理。所谓情商高，不光是会与人和睦相处，而是懂得对方内心深层次的需求。

10.20161007提高元认知能力的方法★

Highlight(yellow) - Location 1635

至干脆是生命之中绝对“不可或缺”的内容。

Highlight(yellow) - Location 1657

Highlight(yellow) - Location 1661

方案的结果”。而认清情绪的来源，就是在调用元认知能力。

11.20161014“万能钥匙”★

Highlight(yellow) - Location 1778

我们的注意力除了被各种娱乐新闻，搞笑段子吸引之外，还会被另一种东西吸引：困扰我们的问题。解决英语听力问题：只要说得出，就能听得懂。你平时涉及的领域越多，在每个领域了解得越深，你就更有可能找到更多且更优质的钥匙。相从平庸走向卓越，最好的方法就是“多维竞争”。践行现在学到的理念时，需要你放弃一部分过去已有的安全感，将注意力集中到现在的方法中。

12.20161021“坚持”与“毅力”★

Highlight(yellow) - Location 1826

无论做什么事情，在开始之前，都要想尽一切办法为这个事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。

Highlight(yellow) - Location 1843

靠，这哪儿是人干的事儿啊？！然后，我就花了一个下午琢磨，有没有办法把背单词这事儿赋予一个重大的意义呢？很快我就想到一个。考过TOEFL/GRE，拿到高分，在新东方教书，据说年薪百万，那……一个单词就相当于 50块钱，这个爽啊！原来我计划刚开始先每天背五十个单词适应一段时间呢，想到这一层，马上决定，不行，第一天就要赚上 5000元！这一转眼都是许多许多年前的事情了，你能想象在那样的时代里，一天赚上 5000元人民币是什么心情吗？！

Highlight(yellow) - Location 1900

一个脑子里有“快速阅读”概念的人，永远也不知道自己读书没有收获，不是因为读得太慢，而是从来没有认真思考过。

Note - Location 1901

学而不思等于没学

13.20161028“错过”★

Highlight(yellow) - Location 1970

阅读时的快感会让人有一种错觉，认为自己看懂了文章的内容，生活就会自动变得不一样。但那只是幻觉，如果你回想不出自己当初到底读到了什么，其实这些文字对你的意义并不大。最终你只会在走过弯路之后才会想起，原来自己曾经读到过类似的提醒。

Highlight(yellow) - Location 2031

系，调动所有感官为自己创造“带入感”，去琢磨、去研究、去想象，这个观念若是被自己吸收之后，自己应该变成什么样子？

14.20161104这个世界是有生命的★

Highlight(yellow) - Location 2067

很多客观上并不存在的事物，由于主观上存在一个概念，于是就好像那东西“真实存在”一样……

15.20161111彻底戒掉“抱怨”★

Highlight(yellow) - Location 2184

最应该彻底戒掉的恶习是这个：抱怨记录自己的抱怨次数，以此督促自己戒掉抱怨 。改变能改变的，接受不能改变的，这才是我们生活幸福的前提 。抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主地放弃挣扎 。

Highlight(yellow) - Location 2267

能解决就去解决（能力）；不能解决就承受（坚韧）；再观察一下，就发现，其实，绝大多数人，在第一个层面——能力上，就输了；而在第二个层面——坚韧上，从来就没有一丝一毫的进步

16.20161118看见别人的好才能获得新生★

Highlight(yellow) - Location 2327

某天上午，听一个人给我讲了一番道理，我觉得：“哇，好厉害！”当天下午，听另外一个人给我讲了另外一番道理，我又觉得：“哇，好厉害！”晚上躺在床上回想，突然发现这两个人所说的道理背后的根本竟然是矛盾冲突的……

Highlight(yellow) - Location 2402

你竟然可以从那些“原本你可能讨厌的人”的身上学到大量的好东西。更为惊人的是，由于你能更多地、不断地看到别人的好，你所身处的的的确确比原来要美好太多了……我总是不由自主地想，多多少少好奇，过去那么多年里，我错过了多少实际存在的美好呢？而且，若是错过了，肯定只能怪自己。

Note - Location 2405

我不喜欢樊登,可能只是嫉妒他能轻易的骗到钱

17.20161125正确本身的价值

Highlight(yellow) - Location 2490

人云亦云很轻松，独立判断很困难。想要违背主流的观点，作出自己独立的选择，不光需要勇气，还需要智力。这样又费心、又费神的事情，当然不容易受欢迎。而这也击中了大多数“表现型选手”。因为他们只在乎看起来是否足够好，至于是不是真的好，他们其实并不关心。

Highlight(yellow) - Location 2507

“听大多数人的话，参考少数人的意见，最终自己做决定。”这是很睿智的原则——在这里，“听大多数人的话”的意思不是只“按照他们那么说的那么做”，而是“听听他们怎么说，琢磨他们怎么想”。

Note - Location 2509

看看驴是怎么想的

18.20161202什么决定你的命运★

Highlight(yellow) - Location 2923

1.我发现一个需求需要被满足可尚未被满足； 2.我自己就有很强烈的这个需求； 3.我问了我身边的人，他们都说也有这个需求； 4.市场上没有满足这个需求的产品； 5.如果我做出来，那么就是第一个做出来的，于是，一定很有优势，很有前景……这是个很常见的思路，也是最难以说服的想法——因为每句话看起来都是对的，连起来看更像是对的……可是，真的吗？“我有一个很强烈的需求”和“整个世界都有这个强烈的需求”差别甚大。

19.20161209“自我驱动力”

Highlight(yellow) - Location 2998

“用英语”对绝大多数人来说，根本就不是刚需。很多人觉得学英语重要，是因为周围的人都这么认为。对于绝大多数人来说，通过英语考试才是真正的刚需。这也证明了为什么那么多人会在考完四六级之后，就再也不去碰任何英语相关的材料，即便他们口口声声说英语重要。其实不论是英语、健身还是任何其他的技能，当它无法影响你的生活时，你都不能感受到它的必要性。不信你可以回头看看自己年初许下的愿望，是不是少了哪一项你的生活都不会受影响？既然不是刚需，那就是“不必需”，于是，事实上“不用也可以”，事实上“没有也行”，虽然“有倒也挺好”，可“没有的话顶多是有点怨念而已”……

Highlight(yellow) - Location 3054

“找借口”是一种刚需。或者说找借口就是一种习惯。每当遇到困难的时候，总是能够第一时间找到各种各样的理由，说服自己可以放弃。这种习惯或者说刚需是一个大坑。如果你往坑里看一下，就会发现无数人在下面挣扎。

20.20161216认知、选择、培养正确的刚需★

Highlight(yellow) - Location 3330

急切地想要改变现状。现状越差，越没有积累，就越急切。又因为积累这个东西，谁都没什么办法像变戏法一样弄出来，于是，在面临“要么认了”、“要么从现在开始积累”这种极为难受的选择之时，有相当数量的人最后直接选择“铤而走险”。其实很多道理已经有了非常朴素的解释，但是因为它太过“耳熟能详”，所以被我们忽略了。这个时候就需要我们通过合理的比喻，让它再次引起你的重视。比如不要急于改变现状，这就有点类似于“不要想摆脱地心引力”。只要我们还活在地球上，你就无法逃脱地心引力的

20.20161216如何认知、选择、培养正确的刚需

Highlight(yellow) - Location 3393

在表现型选手的眼里，这个世界只有“成功”和“失败”。在此之间，并没有任何中间状态。而在进取型选手的眼里，他们知道成功和失败，只是某一刻的状态，在它们之间还有无数个过渡阶段，也就是我们所说的“成长”。所以对于表现型选手来说，如果不能成功，那就一定意味着失败。所以当他们看不到成功的希望时，多半都会选择放弃。但是进取型选手则不然。他们知道除了失败跟成功之外，自己还有一个状态：不断成长，不断接近成功。

21.20161223投资的刚需是避险

Highlight(yellow) - Location 3567

从众很容易，你不需要思考，只要把自己的大脑托付给大众即可。但是你同样无法享受“特立独行且正确”所带来的收益。其实不光是投资理财，这句话可以在生活的方方面面中得到运用。我们之前一直强调注意力的珍贵。我们通过各种方式节省下来的注意力，就是为了最后把它运用到提升自己的判断力上。提升自己的专业能力，学会如何合理地规避风险，这些都是最需要我们投入注意力的事情。

Highlight(yellow) - Location 3645

如何区分自己是在“看傻瓜冒险”，还是正在被当作“冒险中的傻瓜”？这里有一条简单朴实的判断标准：能否清晰说出“行动依据”。如果你的依据只不过是“别人都这么做”、“大家都这么想”、“我得到了小道消息”等等，那么你成为被别人观察的“傻瓜”的几率就很大。有独立判断能力的人，总能给出清晰的依据，即便它不是每次都正确，但一定是可以通过反馈来修正的。

22.20161230尊重资本量级的差异

Highlight(yellow) - Location 3862

但是人和人之间的差别，其实就是在这一次选择中产生的。对于你来说，生活中真正的刚需到底是“找借口”还是“找方法”，将极大程度影响你的未来。

Highlight(yellow) - Location 3882

当然，他们也会去实践，只不过他们会躲掉明显的坑，达成目标的效率就相对高很多。

24.20170113开始投资活动的条件

Highlight(yellow) - Location 4466

Highlight(yellow) - Location 4483

这里有几个小要点：1.事实上，你开始跟踪的股票，究竟是不是 GAFATA其实无所谓的。如果你英文不好，那在国内股票市场上选一个你有根据地认为可能会持续成长的企业就可以了——因为接下来的时间里，你闲着没事儿就要关注这个企业的财报与其他新闻的。2.金额必须设置成1元——也就是最方便且金额最小的单位。1元、1000元、1000万元，抑或是美元或者人民币，其实都无所谓的。不是因为“反正是虚拟投资”，而是因为从一开始你就要养成习惯：关注相对值而不是绝对值——增长比例才真正重要。3.每个月只更新一次数据，每个月的其它时间里，绝对不要去看这个数据，看它不仅没意义，更可怕的是会养成坏习惯——至于那个坏习惯有多可怕，以后你会越来越明白的。（进一步的自我训练是：如果竟然有哪怕一次破例，没到月底就忍不住去看数据了，那你一定要想办法恰当地惩罚自己一下……）

24.20170113开始投资活动的条件★

Highlight(yellow) - Location 4639

学不好英语就别学了，直接用吧。

Highlight(yellow) - Location 4684

多数人关注点都在“我要什么”，只有少数人会同时想到“我有什么”。

Highlight(yellow) - Location 4689

永远不要去嘲笑别人。真正做好过一件事情的人，是不会去嘲笑他人的，因为他们知道做好一件事情有多不容易。

25.20170120你能准确预测股票？

Highlight(yellow) - Location 4733

正是在这些常识上的认知差别，注定了一部分人做的是赌博，而另一部分人做的则是投资。

26.20170127贪婪与诱惑★

Highlight(yellow) - Location 5242

“财富自由”是个实在的目标，不愁吃不愁穿，不用再为了生活而出售时间之后，你可以做很多原本你没机会、没能力做的事情——那才是自由的滋味。不要操别人的心，把注意力放在自己的成长上去。

Highlight(yellow) - Location 5248

财富自由的定义：从某一时刻开始，再也用不着为生活出售自己的时间。

28.20170210全部押上意味着什么？

Highlight(yellow) - Location 5584

“把一切都押上去”之后所发生的事情，在这世界的各个角落里，历史上重演了无数遍。结果出现的那一瞬间之前还以为是“勇气”的东西，在结果出现的那一瞬间突然显得是“那么明显地、那么无以复加地愚蠢”……

Highlight(yellow) - Location 5649

60%的胜算，投资你的总资产的20%，本质上已经是“押上全部”了！——

28.20170210全部押上意味着什么？★

Highlight(yellow) - Location 5694

为了回避那个最大的风险（从此再无机会），你作为投资者，必须牢记且绝对不能触犯的铁律是：永远不要押上全部！

Highlight(yellow) - Location 5727

从此再无机会。套用赌徒们常说的一句话——“要想尽一切办法留在赌桌上！”因为一旦被清退，一旦离开了赌桌，就再无任何机会。中国的古话说，“留得青山在，不怕没柴烧”，其实说的也是同样的道理。

29.20170217最简单的安全投资策略是“定投”

Highlight(yellow) - Location 5910

定投策略：定期等额购买某一支（或几只）成长型股票。假设，基于种种原因，根据你的知识与判断，最终，你选择了某支股票，你认定它是个“成长型公司”，之后你就可以开始行动了：设定一个期限，可以是每周，也可以是每月，也可以是每个季度；每个期限到达之时，无视股价的变化，购买等量金额的该公司股票。

Highlight(yellow) - Location 5941

如果定投策略如此有效的话，那岂不是应该人人都这么做？那为什么最终很少有人真正采用且贯彻实施这么简单这么有效的安全投资策略呢？一句简单的“大多数人根本熬不住”，事实上并没有给出太多的本质解读。如果我们有能力穿透表象看透实质的话，就会发现，定投策略的关键，并不在于“定期”，也不在于“定额”，甚至并不在于“长期坚持定投策略”……那关键在哪儿？关键在于：在开始之前，你通过深入的研究，得到了相当确定的结论：这是一家成长性极强的公司……因为，你的收益 =公司成长性 x定投策略效用。如果事实上该公司的成长性是零，那么，定投策略的效用等同于无；如果最终证明，该公司不仅没有成长，甚至干脆衰落了，那么定投策略的效用事实上等同于放大了损失。

29.20170217最简单的安全投资策略是“定投”★

Highlight(yellow) - Location 6144

当你进入一个新的领域时，由于无知带来的恐惧感是你必须要面对的困难之一。这个时候只需要告诉自己：再坚持几天，再多看几遍。你就会发现，原来陌生的东西会变得熟悉，不懂的概念会慢慢变得清晰。等到熬过这个阶段再去回顾时，就会看到自己已经成长了很多。

32.20170310做个正常“时间买卖”

Highlight(yellow) - Location 6815

让我们心甘情愿地付出的人。而这里所说的付出，常常是我愿意花时间、花精力主动联络，主动维系友谊的那些人。

Highlight(yellow) - Location 6818

朋友就是那些我愿意花时间与精力，与之共同做成至少一件事儿的人。

33.20170317关于“写作”★

Highlight(yellow) - Location 7030

没有执行的想法只不过是幻觉。“写对别人有用的东西”，这是写作的终极技巧，没有什么比这个更重要的了。

Highlight(yellow) - Location 7044

Highlight(yellow) - Location 7074

这固然是一个好的方法，但它有自身的局限性。因为不是每个人都愿意给你机会去讲解，毕竟他人的时间也非常珍贵。这个时候“写作”就成为了实践这种想法的最佳途径。第一，你不需要再依靠他人就可以独自完成“教别人”的流程。而且在这个过程中，你可以不断反复打磨，而不必担心对方会不耐烦。第二，文章发表之后，你也可以得到真实世界的反馈。相信我，只要你说得足够清楚，并且真的对大家有用，这个世界就会给你相应的反馈。

Highlight(yellow) - Location 7110

没有执行的想法只不过是幻觉。于是，到最后，即便是那少数的 5%中的绝大多数，有的也只不过是幻觉而已。

Highlight(yellow) - Location 7140

持续写作很可能是锻炼学习能力、锻炼思考能力、锻炼分析能力、锻炼沟通能力的最直接、最低成本的方式。

Highlight(yellow) - Location 7155

“写对别人有用的东西”，这是写作的终极技巧，没有什么比这个更重要的了。仅仅这么一个问题，就会把这世间绝大多数文字过滤掉，

Highlight(yellow) - Location 7169

等我准备好以后，我就……我看过很多说这种话的人，但最后真正准备好并且把事情做成的寥寥无几。实际上很多人打着“准备”的名义为自己的拖延找借口。比如写作这件事情，其实你写的每一篇文章都是在为后面的一篇文章做准

34.20170324决定“你的价格”的要素★

Highlight(yellow) - Location 7238

千万不要误以为价格和成本直接完整相关，它们只是间接部分相关。你想想，人们出钱购买一个产品，是因为他们真的需要，而不是因为那个产品的制作成本有多高，这也很明显，是吧？你有个产品，在我出手购买之前，你的一切成本都跟我没关系，你的情怀也跟我完

Highlight(yellow) - Location 7244

天呐！我这么努力，我这么勤奋，可为什么这么惨？！也许这很无情，却是事实：这世界不需要你。

Highlight(yellow) - Location 7255

你如何变得更值钱呢？-答案很简单啊！成为一个真正有用的人。刚才提到这么一句话，你可能没太注意：与这世界产生强联系，是增强生活幸福感的最根本方式呢。现在你反应过来了吗？为什么少数人明显比大多数人更幸福，而且幸福程度高出很多很多？解释很简单啊：他们与这个世界有更强的联系……

Highlight(yellow) - Location 7279

由于“对别人有用”对我来说是最重要的，所以，我在写作的过程中，甚至干脆放弃掉了绝大多数的修辞，只留下不可或缺的两种（类比和排比），因为“文笔”这事儿对我来说，根本不重要，因为它对读者来说根本不重要。对我的读者来说，最重要的是：我花时间、我花精力、我甚至花钱，读到的东西最好真正能给我带来变化（“有用”的另外一个说法）……别说修辞了，我有时为了“真正对读者有用”连传说中必须的那种“简单清楚的结构”都肯直接放弃，不惜被认为啰嗦，不惜被认为重复——因为有些重要的点，就是需要通过反复才能说清楚、听明白、做得好。这么多年过来，我很清楚地知道我的这个价值观给我带来了多大的收益，多少的幸福。让我们稍微聚

Highlight(yellow) - Location 7289

1.他（们）真正的需求是什么，最需要的又是什么？ 2.我是那个能够满足他需求的人吗？ 3.如果我能，有没有可能成为必需？ 4.如果我不能，我怎样才能？ 5.有必要一定由我去满足这个需求吗？

Highlight(yellow) - Location 7336

很多时候选择比努力还要重要。因为如果你选错了方向，不论你多么努力，只要没有人需要你，你的劳动成果就不被认可。

35.20170331关于“选择的方法”★

Highlight(yellow) - Location 7434

——无论是谁在任何时候做出的选择，最终都要面对不确定的未来，所以，即便选择足够正确了，最终也不一定成功，但胜算更高，这是很显然的，是吧？

Highlight(yellow) - Location 7443

很多人在选择面前不知所措，一方面是因为没有明确的价值观，另一方面也是因为：不愿意承担选择后的结果。

36.20170407关于“成长率”★

Highlight(yellow) - Location 7540

满足温饱的生意；能够赚钱的生意（温饱之外还有富余）；能够成长的生意（富余越来越多）；能够做到成长率不断提高的生意（这里包含着一个很多人从来都没想过的概念：成长率）……

37.20170414“提高成长率”★

Highlight(yellow) - Location 7663

很多人误以为乐观的人不会焦虑，事实上并非如此。乐观的人一样会焦虑，只不过，他们感受到焦虑之后，会用元认知能力分辨一个事实，“花时间去焦虑”本身并不解决问题。于是，就会去寻找解决方案，而后把注意力放在解决问题之上，而不是仅仅看着问题发愁……

38.20170421关于“知识”★

Highlight(yellow) - Location 7877

知识本身并无法给我们创造价值，只有因为它的存在，改变了我们的选择时，它的作用才能真的体现出来。

39.20170428关于“智商”

Highlight(yellow) - Location 7992

所谓的智商，其实就是“解决问题的能力”。（不一定是“马上解决问题的能力”，“经过长期努力终于解决问题”，也是很强的能力，实际上就是智商高的表现……

Highlight(yellow) - Location 8047

经常花时间“设身处地”地从他人角度思考（暂时把关注焦点从自己身上挪到他人身上），绝对是提高“智商”的快捷方式……当然，很多人把这个叫做“情商”，我个人觉得自己并不需要这个概念。

40.20170505关于“速成”★

Highlight(yellow) - Location 8413

习一切技能必须的过程——关键在于： 1.尽快开始这个过程； 2.尽快度过这个过程。

44.20170602一个人生的作弊器“学习能力”★

Highlight(yellow) - Location 9353

能学会有人手把手教的东西；能学会书本上所教授的技能；能学会没有人能教授的技能……

47.20170623“精明的时间买卖”★

Highlight(yellow) - Location 9818

有一笔数目并不小的你根本用不上的钱，是财富自由的一个基本标志。把自己所学的知识传授给别人，这是对于个人商业模式的双重升级过程。给这件事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。不仅要理解别人，还要理解整个主要由别人构成的世界 。虽然说升级个人商业模式很重要，但是不要急于求成，可以先把解决自己的刚需作为目标。

48.20170630最好的个人商业模式★

Highlight(yellow) - Location 10113

成长的方法是什么？几乎只有一个答案：学习。有意义的人生之中，貌似没有什么比这两个字更重要的了。习得每一个技能，都是给自己赋能，让自己拥有更强的能力。拥有更多的技能，就是拥有更多维度的能量。人之所以能够进步，之所以能够成长，就是因为学习能力，甚至，在我的世界里，我把学习、进步、成长，统一称为“

Highlight(yellow) - Location 10134

既然你的目标是“终归有一天不再出售自己的时间了”；那么你的行动就应该是“想办法合理地逐步减少自己出售时间的数量”；而方法就是“能用钱换时间的时候尽量用钱换时间”；进而，省下来的时间全都“投资”到自己的持续进化上去……

50.20170714应用“原则”在关键时刻作出正确的选择★

Highlight(yellow) - Location 10457

永远只选择鼓励他人绝不与他人公开争吵相信试错常常是进步的唯一途径相信“教”是最好的学习方法长期保持耐心才能看到最后的结果做了再说，而不是说了也不做

Highlight(yellow) - Location 10526

如何做出高质量的选择？1.选择前，添加和筛选必要的条件；2.选择时，用条件严格地筛选。

52.20170728关于“执行力”★

Highlight(yellow) - Location 10748

程，没有人能够跳过。如果你会做，直接做就是了。如果不会做，当然是要去学了！学会了就开始做，如果学不会，那原本就应该接着学……可是绝大多数人在这里就选择了“不了了之”。还有更狠、更气人的情况：明知道这事儿应该怎么做，甚至每一步都很清楚，可就是不做、没做；也不是不想做，但反正不是今天做，明天呗？最气人的情况是这样的：也不是没做，做过，很早就做过，但就是没有持续做……